
ιε AD POPL’LUM ANTIOCIIENUM HOMIL. Il. £6
hzec vero anhelitum angens, et elidens, et multos iu-
ferens dolores; sed tanta est laborum medicina, ut
etiamsi hmc antibo-adsint, servus dormire possit. Quia
enim servi tota die ubique eireumcnrsitant, dominis
suis ministrantes, vapulantes. laborantes, et ne mini-
mum quidem respirantes, sufﬁcientemlassitudinum et
laborum illorum retributionem capiunt, in dormiendo
voluptatem. Et hoc Dei benignitate factum est, ut non
auro et argento, sed labore, et aerumna, et necessitate
et omni disciplina voluptates emi valeant. At non ita
divites: sed stmtis mollibus jacentes, multoties totam
noctem ducunt insomnem , et multa machinantes tali
non fruuntur voluptate. Pauper autem ex diurnis la-
boribus surgens, defatigata habens membra , prius-
quam recubuerit, integrum et suavem et legitimum
somnum suscipit, non exiguam et hanc justorum la-
borum capiens mercedem. Cum igitur cum majori
voluptate pauper et dormiat et bibat et comedat, qua
gratia erunt amplius divitiae dignae, quam videbantur
supra paupertatem prserogativam habere , hac etiam
privata? Propterea et ab initio Deus homini laborem
alligavit, non puniens neque ipsum castigans, sed cor-
rigens ac docens. Quando illaboriosam vitam degebat
Adam, paradiso excidit : quando laboriosam et teru-
mnosam Paulus agebat vitam, ac dicebat, In labore et
στεινωπαᾷ Cordi. 27) noete et die operam (l. Thess.
6. 9), tunc in paradisum raptus est, et tertium in
coelum ascendit. Ne igitur laborem respuamus, nec
operationem vituperemus. Etenim ante caelorum re-
gnum hic maximum capimus prmmium, ex ipsa re vo.
luptatem sumentes: non autem voluptatem tantum,
sed et, quod multo voluptate majus est, purissimam
sanitatem. Divites enim praeter insuavitatem multa:
aegritudines invadunt; pauperes autem a medicorum
manibus immunes sunt. Si vero nonnumquam ct in
aegritudinem incidant, brevi seipsos instaurant, mol-
litie omni liberi, et corpora robusta habentes.
Paupertas sapienter ferentibus magna possessio. —-
Magna possessio paupertas sapienter ipsam ferentibus,
thesaurus qui nequeat auferri, baculus firmissimus,
damni expers possessio, diversorium ab insidiis tutum.
At opprimitur, inquit, pauper; sed majores insidias
dives patitur. Contemnitur pauper et contumeliis alli-
citur; sed diviti invidetur. Non tam expugnabilis est
pauper quam dives, infinitas undique et diabolo et
insidiatoribus occasiones praebens, omnium servus
propter multam rerum abundantiam: in multorum
indigentia constitutus, et multis adulari cogitur, ct
cum multa illiberalitate servire; pauper autem si
philosophari sciat, neque ab ipso diabolo expugnari
potest. Job igitur et ante hoc cum tortis esset, post-
quam omnia amisit, tunc lactus est fortior, et egre-
giam contra diabolum victoriam reportavit. Praeterea -
Vero nec injuriam pati pauper potest, si philos0pbari
scierit. Quod enim dixi de voluptate, quod ea non in
cilmrum apparatu, sed in comedentium sit affectu
posita : hoc et de contumelia dico , quod contumelia
non ab infercutium sententia, sed a patientium allectu
constituatur vel destruatur. Verbi gratia, multa quis-
