ιδ
σ

haec vero anhelitum angens, et elidens, et multos in-
ferens dolores; sed tanta est laborum medicina, ut
etiamsi ιιι-ρ ambo adsint, servus dormire possit. Quia
enim servi tota die ubique circumcursitant, dominis
suis ministrantes, vapulantes, laborantes, et ne mini-
mum quidem respirantes, sufﬁcientemlassitudinum et
laborum illorum retributionem capiunt, in dormienda
voluptatem. Et hoc Dei benignitate factum est, ut non
auro et argento, sed labore, et aerumna, et necessitate
et omni disciplina voluptates emi valeant. At non ita
divites: sed stratis mollibus jacentes, multoties totam
noctem ducunt insomnem , et multa machinantes tali
non fruuntur voluptate. Pauper autem ex diurnis la-
boribus surgens, defatigata habens membra , prius-
quam recubuerit, integrum et suavem et legitimum
somnum suscipit, non exiguam et hanc justorum Ia-
borum capiens mercedem. Cum igitur cum majori
voluptate pauper et dormiat et bibat et comedat, qua
gratia erunt amplius divitia: dignae, quam videbantur
supra paupertatem prmrogativam habere , hac etiam
privatae? Propterea et ab initio Deus homini laborem
alligavit, non puniens neque ipsum castigans, sed cor-
rigens ac docens. Quando illaboriosatn vitam degebat
Adam, paradiso excidit : quando laboriosam et aeru-
mnosam Paulus agebat vitam, ac dicebat, In labore et
mrumnaﬂ Cordi. 27) nocte et die operans (Ι . Thess.
6. 9), tunc in paradisum raptus est, et tertium in
coelum ascendit. Ne igitur laborem respuamus, nec
Operationem vituperamus. Etenim ante cmlorum re-
gnum hic maximum capimus praemium, ex ipsa re vo-
luptatem sumentes: non autem voluptatem tantum,
sed et, quod multo voluptate majus est, purissimam
sanitatem. Divites enim praeter insuavitatem multae
aegritudines invadunt; pauperes autem a medicorum
manibus immunes sunt. Si vero nonnumquam etin
aegritudinem incidant, brevi seipsos instaurant, mol-
litie omni liberi, et corpora robusta habentes.
Paupertas sapienter ferentibus magna possessio. —
llagna possessio paupertas sapienter ipsam ferentibus,
thesaurus qui nequeat auferri, baculus ﬁrmissimus,
damni expers possessio, diversorium ab insidiis tutum.
At opprimitur, inquit, pauper; sed majores insidias
dives patitur. Contemnitur pauper et contumeliis afﬁ-
citur; sed diviti invidetur. Non tam expugnabilis est
pauper quam dives, inﬁnitas undique et diabolo et
insidiatoribus occasiones prazbens, omnium servus
propter multam rerum abundantiam: in multorum
indigentia constitutus, et multis adulari cogitur, et
cum multa illiberalitate servire; pauper autem si
philosophari sciat, neque ab ipso diabolo expugnari
potest. Job igitur et ante hoc cum fortis esset, post-
quam omnia amisit, tunc factus est fortior, et egre-
giam contra diabolum victoriam reportavit. Praeterea -
vero nec injuriam pati pauper potest, si phiIOSOphari
scierit. Quod enim dixi de voluptate, quod ea non in
ciborum apparatu, sed in comedentium sit aﬂ'ectu
posita : hoc et de contumelia dico, quod contumelia
non ab inferentium sententia, sed a patientium aﬁ'ectu
constituatur vel destruatur. Verbi gratia, multa quis-
