ιδ AD POPULU Μ ΑΝΤΙΟΟΙῙΕ

NTIOCHENUM HOMIL. 11. ιε
haec vero anhelitum angens, et elidens, et multos in-
ferens dolores; sed tanta est laborum medicina, ut
etiamsi haec ambo adsint, servus dormire possit. Quia
enim servi tota die ubique circumcursitant, dominis
Suis ministrantes, vapulantes. laborantes, et ne mini-
mum quidem respirantes. sufficientem lassitudiuum et
laborum illorum retributionem capiunt, iu dormiendo
voluptatem. Et hoc Dei benignitate factum est, ut non
auro et argento, sed labore, et aerumna, ct necessitate
et omni disciplina voluptates cmi valeant. At non ita
divites: sed stratis mollibus jacentes, multoties totam
noctem ducunt insomnem , et multa machinantes tali
non fruuntur voluptate. Pauper autem ex diurnis la-
boribus surgens, defatigata habens membra , prius-
quam recubuerit, integrum et suavem et legitimum
somnum suscipit, non exiguam et hanc justorum la-
borum capiens mercedem. Cum igitur cum majori
voluptate pauperet dormiat et bibat et comedat, qua
gratia erunt amplius divitiae digna), quam videbantur
supra paupertatem pracmgativam habere , hac etiam
privatae? Propterea et ab initio Deus homini laborem
alligavit, non puniens neque ipsum castigans,sed cor-
rigens ac docens. Quando illaboriosam vitam degebat
Adam, paradiso excidit : quando laboriosam et aeru-
mnosam Paulus agebat vitam, ac dicebat, In labore et
teruntan ϐου-,ιι 27) nocte et die operans (Ι. Thess.
6. 9), tunc in paradisum raptus est, et tertium in
etelum ascendit. Ne igitur laborem respuamus, nec
Operationem vituperemus. Etenim ante caelorum re-
gnum hic maximum capimus praemium, exipsa re vo-
luptatem sumentes: non autem voluptatem tantum,
sed et, quod multo voluptate majus est, purissimam
sanitatem. Divites enim praeter insuavitatem multa
:ngritudines invadunt; pauperes autem a medicorum
manibus immunes sunt. Si vero nonnumquam ct in
a'gt'iludincm incidant, brevi seipsos instaurant, mol-
litic omni liberi. et corpora robusta habentes.
Paupertas sapienter ferentibus magna possessio. ——
Magna possessio paupertas sapienter ipsam ferentibus,
thesaurus qui nequeat auferri, baculus firmissimus,
damni expers possessio, diversorium ab insidiis tutum.
At opprimitur, inquit, pauper; sed majores insidias
dives patitur. Contemnitur pauper et contumeliis affi-
citur; sed diviti invidetur. Non tam expugnabilis est
pauper quam dives, infinitas undique et diabolo et
insidiatoribus occasiones prmbens, omnium servus
pmpter multam rerum abundantiam: in multorum
indigentia constitutus, et multis adulari cogitur, et
cum multa illiberalitate servire; pauper autem si
philosophari sciat, neque ab ipso diabolo expugnari
potest. Job igitur etante hoc cum fortis esset, post~
quam omnia amisit, tunc factus est fortior, et egre-
giam contra diabolum victoriam reportavit. Prteterea
vero nec injuriam pati pauper potest, si philosotihari
scierit. Quod enim dixi de voluptate, quod ea non in
ciborum apparatu, sed iu comedentium sit afl‘ectu
posita : hoc et de contumelia dico, quod contumelia
non ab inferentium sententia, sed a patientium affectu
constituatur vel destruatur. Verbi gratia, multa quis-
